---
title: 19浙大计算机考研总结（二）
date: 2019-03-23 11:30:00
categories:
- 日常
---
主要介绍一下初试4门课的复习方法，我的初试总分为399，各科成绩分布为数一139，英一82，政治68，408专业课109。
<!--more-->

## 总的来说
其实考研复习并没有什么捷径和窍门，就是把该学的知识学完，记住，再通过做题提高熟练度，并归纳考试出题类型和做题方法，再有就是考试当天的发挥了。

## 数学
### 复习用书
数学其实相对来说知识点的内容是最少的，市面上主流的几个老师的资料都是没太大问题的，不过不要迷信某一个老师，要结合各个辅导资料的特点，有目的的去选用。我主要用的是张宇和李永乐的一些相关书籍，李永乐的偏基础，张宇会偏难一点，我想着汤家凤和张宇的好像都偏难，那我就选最难的好了，反正基础检验用李永乐的就好了。

一轮高数用的是十八讲，这书对于一轮复习来说是有些难了，几乎是做到自闭的程度，我做完一遍感觉自己大半题目都不会，于是一轮做了两遍，但从整个复习过程来看，十八讲配上张宇的基础班视频所讲到的题型知识点，基本包括了考研高数一年来做到的题型的80%，因此算是一本内容比较全的复习资料。

关于视频，我一开始其实是没看视频的，但自己一直看书的话，进度赶的比较快，没有停下来的时候，看了大半个月感觉好累，于是看了会视频，感觉确实会稍微轻松一点，调节一下心态，虽然看视频讲进度会稍微慢一点，但不至于出现自己连着学了两三章后，特别不想继续学的状态。同时有些重难点和自己理解比较有困难的地方，像中值定理的各个题型和解法等，看看视频会学的更快。

线性代数和概率论两门课本身内容比较少，考的也不难，因此不需要做太多的扩展。线代大家基本都是用李永乐的，对于考研哪些题目，李永乐的讲义基本够用了。概率论我选用了曹显兵的讲义，当时听说的是比张宇的简单，王式安的难，就抱着选个中等难道的心态选了这本书，总的来说内容也还可以。

暑假开始用了张宇1000题，B组题做的又挺自闭的，感觉自己一轮复习了这么久，居然正确率还是挺低的，于是B组也做了两遍。中间花了半个月去准备考了PAT，回来之后用660来检测一下自己的正确率和做题速度，也想来找点自信，确实感觉简单了不少，基本不到一周就做完了将近500题的选择题部分，正确率也还过得去。
### 真题与模拟题
十月国庆回来开始做真题，做了几张96年-03年的卷子，大概了解了真题类型后，后面的卷子开始模拟考，大多数的卷子都能做到130+，而且其中07年到14年之前的卷子总体都很简单，每张卷子的70%的题目都是雷同的，14年之后的卷子新题目类型变多，同时每年的难度差距也变大了。

模拟卷我做过张宇、李永乐、李林和合工大超越卷，没做汤家凤的原因和前面一样，既然和张宇一样都是骗难的，那我难的部分就做最难的好了。张宇的卷子是90分常规简答题和张宇式难题的直接组合，做起来感觉各个题目间的难度差异和给人的感觉特别明显，但有些题目还是有查漏补缺的作用的，还有些题目可能过于追求考察某块特定的内容（比如为了考计算量，就刻意出一个计算量很大的，考察微分方程的各种类型，就刻意一道题需要用到三种微分方程类型变换），总的来说可以作为查漏补缺，但不适合模拟考。李永乐的题目还是比较偏重基础，难度也还正常，可以作为基础概念的检查，也可以模拟考。出于好奇心也做了两张李林的卷子，个人感觉基本都是常规简答题，即07-14年之间真题的那种，完全没有查漏补缺的感觉。关于押题的说法，我个人感觉营销水军多于实际，而且大多数也都是本身就未好好复习归纳的同学在说压到了，像压了一个定积分，有换元，分步积分，三角代换等常规方法，然后就说压中了，但实际上这本就应该是自己早已经归纳复习好的内容。因此好好的复习整理比押题要重要的多。合工大的超越卷的质量是最高的，给我一种高考数学卷的感觉，在有限的知识点上出的题目，基本都是需要看到题现场分析，没有现成的常规方法套用，很多时候为了模拟考，选择题都得靠凑答案来做。比较适合作为较难年份的模拟考。

今年数学虽然没有去年难，但总的来说也不算很简单的年份，我其实还是有两道不太会做的题目，其中一个求体积的三重积分大题完全没有思路，就写了个三重积分求体积公式，似乎也拿到了些过程分，因此遇到不会的题也不要完全空着，能想到的公式就都写上去。


## 英语
### 单词
其实英语本身算是我的弱势科目，我原来的英语水平也只是中等，大一的时候六级也是刚过没多少分。因此我一开始就把英语作为重难点科目来对待，把背单词作为初期复习最重要的任务，经常一早上就只干了背单词一件事。

关于单词书，5000-6000单词量的任意一本考研单词书都行，我用的是红宝书，个人不推荐朱伟的，他的教材和课程给我一种取巧的感觉，别人都需要背6000个，听朱伟的课就只要3000个单词就能考高分么，而且他把考研会考的熟词生意都提前给你标注出来，那之后做真题阅读的一半意义就没有了。
### 阅读
关于阅读，我是没有做任何模拟题的，要说的话有做了一部分英语二的阅读。理解真题套路是阅读的重点，一开始可以看下唐迟的视频学习常规方法，但其实真的上考场了很多方法也不一定有用，最重要的还是理解文章，唐迟阅读的最终核心是选项服从文章主旨大意，这一点用上的可能较大。在平时自己做题的时候，为了训练自己分析题意的能力，我会反向做题，选出三个错误的选项，再分别标出是什么类型的错误，出卷人想从什么角度坑自己，这样可以更好利用每一道题。同时做错的题目也要分析是为什么错，是单词不认识，还是文章大意没看懂，还是有什么新的错误类型没有见过。良好的阅读成绩决定了你的下限，并且如果尽可能少错的话也能提高上限，我这次的考试估计也是错2道或1道。
### 作文
关于作文，我由于专业课内容太多的缘故，虽然想早些看作文，但没一直没有时间。实际上正式花许多时间在作文上也是11月下旬的时候了，直接纯套写作模版肯定是不行的，每篇文章需要有具体的内容。但可以看作文书上的范文先积累一些词汇和语句，王江涛的作文我也有背了5，6篇，但也只是作为积累来背。之后可以参考各个作文书的写作方法和范文，自己针对各大题材，参考范围修改，写出自己的模版作文，并背出来用于考场上速写。主要的作文书我用的是王江涛和潘赟，结合王江涛的词句和潘越的九宫格方法来写自己的模版作文。
### 其他
剩下的是新题型，完形和翻译，这些内容其实在早先年份都很难，但近几年难度在降低，因此大概看一些视频讲解的方法，自己练练真题也没别的特别的方法了，其中个人感觉新题型其实对最终成绩影像很大，排序题很容易改错一个选项，会多错个3，4题，因此全对和全错相差的其实可能并不是很多，做题的时候要慎重一点，也需要一些运气。并且我个人觉得可以在英语复习初期看一下早些年的翻译和作文真题，一方面初期除了背单词没别的其他事情，一方面看看翻译和背些作文范文，也有助于记单词和之后的阅读理解。
## 政治
政治没太多内容，基本跟着肖秀荣来就不会有太大的问题，每年都会有说肖秀荣要被反押题了，不用太过在意。初期觉得政治资料太枯燥可以看看徐涛的视频，但主要还是得靠做题。最后时间多的话可以结合徐涛或其他老师人押题看看，没时间就只背肖四。我同样因为专业课408内容太多的缘故，政治也一直没什么时间，最后也只背了肖四，事实证明这样也基本够了。
## 408
我用在专业课上的时间，可能是其他三门公共课的总和了，最终的成绩却还是一般，果然408还是难啊。4门专业课前期刚开始看的教材，有些不好理解的部分，找了些视频看，也没做题，尽快过完组原，OS和网络后就开始做天勤和王道。一开始做的是天勤，可能是本来就学的不好的缘故，第一遍做起来很困难，做完天勤后做王道感觉简单了许多。
408的一个很大的问题就是，很多知识点是前后矛盾的，并且还有些知识点没有统一的说法，不同教材说法不一样，导致我很多地方一直处于矛盾之中。408的概念知识点数量基本和政治是一个数量级的，我是用了很多思维导图和笔记来记忆，这里推荐软件幕布。在10月份我每天花一个下午来一直背4门课的概念内容和考点。花了一个月才勉强记住大部分，同时导致我的政治选择题完全没时间背。

看考研群里的人很早就在讨论真题模拟的分数了，虽然王道每节的课后习题基本包括了所有真题，但我是在背下大多数内容前一直没有碰真题的卷子。我拿真题模拟基本是11月中旬的时候了。

最终考试的时候其实选择题做的还可以，最终成绩一般的原因是我错误估计了自己的数据结构，原来觉得自己DS学的最好，PAT也考了100，大题算法题写个暴力解法应该问题不大，结果今年两道大题都是要写算法+画图+分析的。一开始看第一大题，还在想最优算法，想了10分钟没写出来，想先做后面的在回来写暴力，结果第二题也很麻烦，又写了很久，也不确定是不是一定对，做后面的题目心态就有点不好了。因此果然还是不能轻视每一科的复习。

## 其他建议（结合个人情况）
1. 考研复习要有自己的计划，不要太在意别人的进度，也不要水群，自己每一个阶段的安排都要有目的性，比如要记住80%的单词，掌握常规的高数题解方法
2. 先将目标分数定高点总没错，想考380就定400分为目标，同时计划也尽可能定早些，留些时间出来，总是会有意料之外的状况
3. 如果不是能够激励自己的研友，还是一个人学习吧
4. 结合自己的习惯安排作息，和复习方式。比如暑期是否要留校，平时几点开始复习等。由于我个人情况比较特殊，自控能力还过得去，暑假在家的两个月是复习效率最高的两个月，但是对于大多数人来说，在学校图书馆之类的可能会更好。而且我感觉早起比较困难，同时起得很早的话一天的学习都比较困，因此我一般都是9点多出门开始复习一直到晚上11：30。
5. 可以用一些计时软件来记录每天学习的时长，同时手机可以断网或者开飞行模式以免分心。计时主要是为了检查长期的复习效果（比如自己一个月来欠了多少复习时长），我给自己的目标是日均复习时长10个小时，即使出现其他的事也要算上，比如返校那天可能要坐车收拾东西没法学，就从其他日子里补上。我暑假期间总计时日均是超过10小时的，开学后由于事情变多逐渐跟不上，从7月中旬到12月初，我的总共学习时长是1200+小时，总共大概欠了8，90个小时吧。但有些人可能本身就足够专注，不会记得计时，因此不一定适合所有人
6. 一周可以休息个半天这样，因为长时间的专注学习确实无法一直保持，需要一些放松的时候。
